[Sorting Networks]
[Réseaux de tri]
So we've come outside today to learn a little bit more about how computers work,
Nous sommes donc allés dehors aujourd'hui pour comprendre un peu mieux comment fonctionnent les ordinateurs,
and what we have is, this is like a supercomputer made out of chalk.
et ce que nous avons ici, c'est un peu comme un supercalculateur fait à la craie.
And I'm gonna show you why in a moment, I need six volunteers.
Et je vais vous montrer pourquoi dans un instant, j'ai besoin de six volontaires.
Awesome.
Super.
What I'm gonna do is I'm gonna give you a disk, and you need to go and stand on the
Ce que je vais faire c'est que je vais vous donner un disque, et vous allez devoir vous placer
circles - the far far away ones.
sur les cercles — les plus éloignés.
So Rhylee you go away over in that far away one.
Donc Rhylee tu vas sur celui qui est le plus éloigné.
Robert you go into the next one.
Robert tu vas sur le suivant.
Ellie you go over to that next one.
Ellie encore sur le suivant.
Kourash can you go over there.
Kourosh tu peux aller là-bas.
Lewis can you go into the last one.
Lewis tu peux aller sur le dernier.
Okay!
Ok !
So I've got you guys here and this is all about teamwork.
Donc vous êtes tous là, maintenant c'est un travail d'équipe.
And it's all about organising data.
C'est aussi une question d'organisation des données.
So you guys are the start of the data you're coming in and you're all out of order, we've
Donc vous êtes au début avec vos données et vous êtes tous désordonnés, nous avons
got the number 5, number 2, number 1, number 3, number 6 and number 4.
le nombre 5, le nombre 2, le nombre 1, le nombre 3, le nombre 6 et le nombre 4.
And so before we start going into the supercomputer, all I need to teach you is this symbol here.
Et donc avant qu'on aille dans le supercalculateur, tout ce que je dois vous apprendre est ce symbole ici.
What does this symbol here mean?
Que signifie ce symbole ici ?
What does it mean Lewis?
Qu'est-ce que cela signifie Lewis ?
Smaller then bigger.
Plus petit et plus grand.
Smaller then bigger what's some more mathematical terms that we could use for smaller and bigger
Plus petit et plus grand, quels autres termes mathématiques peut-on utiliser pour plus petit et plus grand
-- yep? -- Less than or greater than
-- oui ? -- Inférieur ou supérieur
Less than or greater than. Awesome, so what we have is the orange line is the less than,
Inférieur ou supérieur. Super, donc ici la ligne orange est l'inférieur,
and the blue line is the greater than.
et la ligne bleue est le supérieur.
So let's see how this works. Can you all take a step into the box.
Donc voyons voir comment ça marche. Pouvez-vous tous avancer dans la boite.
Can you say hi to the person next to you and give them a big smile.
Pouvez-vous dire "bonjour" à votre voisin et lui faire un grand sourire.
Not too cheesy.
Pas trop mielleux.
Now what you need to do is decide: have I got the bigger number
Maintenant vous devez décider : est-ce que j'ai le nombre le plus grand
or have I got the smaller number.
ou est-ce que j'ai le plus petit.
And then the bigger number follows the blue line,
Et le plus grand nombre suit la ligne bleue,
the smaller number follows the orange line, go.
le plus petit nombre suit la ligne orange, aller.
Now, you need to look around and check everyone's there and then you need to say hi and give
Maintenant, vous devez regarder autour de vous et vérifier que tout le monde est là et dire bonjour et
the person a big smile go.
faire un grand sourire à votre voisin.
Now decide who's got the smaller, who's got the greater number.
Maintenant décidez qui a le plus petit, qui a le plus grand nombre.
Do you guys know what to do?
Est-ce que vous savez quoi faire ?
Do the next one I didn't see anyone smiling and saying hello, smile and say hello.
On continue, je n'ai vu personne sourire et dire bonjour, souriez et dites bonjour.
Hi.
Salut.
Now make your decision go.
Maintenant, prenez votre décision.
Hello!
Bonjour !
Nice.
Bien.
What number do you have?
Quel nombre avez-vous ?
I have 4 so I'll go this way.
J'ai le 4 alors je vais aller par ici.
Perfect.
Parfait.
Cool so I'm gonna get you guys to turn and face me this way and we're gonna see what
Cool donc je vais vous demander de vous tourner et de me regarder et nous allons voir
happened to our numbers, can you turn and hold up your numbers please?
ce qu'il s'est passé avec les nombres, pouvez-vous vous tourner et montrer vos nombres s'il vous plait ?
Oh, wow Kourash what number have you got?
Oh, wow Kourosh quel nombre as-tu ?
-- One. -- What number have you got Lewis?
-- Un. -- Quel nombre as-tu Lewis ?
Two.
Deux.
Three.
Trois.
Four.
Quatre.
Five.
Cinq.
Six.
Six.
Okay what just happened to our numbers?
Ok qu'est-il arrivé à nos nombres ?
We put them into our supercomputer that's chalk that's like a supercomputer,
Nous les avons mis dans notre supercalculateur la craie c'est comme un supercalculateur,
and we processed it and what happened?
et nous les avons traités et que s'est-il passé ?
We came back in the right order.
Nous les avons retrouvés dans le bon ordre.
Oh, do you think that would work with everything? [Tip: This activity can be used to sort anything!]
Oh, est-ce que vous pensez que ça marche avec tout ? [Astuce : cette activité peut être utilisée pour trier n'importe quoi !]
Yes.
Oui.
What kind of things could we sort in order do you think?
Quelles autres choses vous pensez que l'on pourrait trier ?
-- Yep? -- Books.
-- Oui ? -- Des livres.
We could sort books, what else?
Nous pourrions trier des livres, quoi d'autre ?
Letters?
Des lettres ?
Yes, what else?
Oui, quoi d'autre ?
Bells?
Des cloches ?
Notes.
Des notes.
Yes, what else?
Oui, quoi d'autre ?
What about big numbers?
Qu'en est-il des grand nombres ?
Really big numbers could we do that?
Avec de très grands nombres est-ce qu'on pourrait faire pareil ?
-- Yes. -- Yep, cool.
-- Oui. -- Oui, super.
[Book titles (alphabetical)]
[Titres de livres (ordre alphabétique)]
[Large Numbers (numeric order)]
[Grands nombres (ordre numérique)]
[Letters (alphabetical)]
[Lettres (ordre alphabétique)]
[Handbells (musical pitch, higher or lower)]
[Cloches (ton musical, aigu ou grave)]
Which one sounds lower and which one's higher?
Laquelle sonne le plus bas et laquelle sonne le plus haut ?
I'm lower.
Je suis plus bas.
You're lower, sweet.
Tu es plus bas.
Okay, let's sound one at a time.
Ok, faites-les sonner une par une.
Yep. Which one sounds lower?
Laquelle sonne le plus bas ?
This one's lower.
Celle-ci est la plus basse.
Yep, let's try play it once more to make sure.
Ok, écoutons la une fois de plus pour être sûrs.
That's sounds good.
Ça a l'air bon.
Let's hear it, let's hear it one more time.
Écoutons-les, écoutons-les une fois de plus.
Yep.
Très bien.
Okay, keep going.
Ok, continuez.